La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabación de LibriBox
es del dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Parte quinta.
Mi aventura de mar.
Capítulo vigésimo segundo.
De cuál fue el principio de mi aventura.
Los sublevados
no volvieron ya,
ni siquiera un disparo más volvió a salir
de entre los árboles.
Ya habían recibido su
ración
por aquel día, según la frase del Capitán,
y quedábamos, por tanto, en posesión de nuestro
reducto
con tiempo para cuidar y trasladar los heridos
y para hacer la comida.
El Caballero y yo pusimos nuestra cocina afuera,
á pesar del peligro que corríamos, pero aun
allí podíamos difícilmente
atender a lo que traíamos entre manos, á
causa de los quejidos y lamentos que nos
llegaban de los pacientes del doctor.
De 8 personas que habían caído durante la
batalla, solo 3 respiraban aún. El pirata que
fue herido junto a la tronera,
Hunter, y el capitán Smollet,
y aun de estos, los primeros eran poco
menos que muertos.
El sublevado murió, en efecto, bajo el bisturí
del doctor, y en cuanto á Hunter, por
más esfuerzos que se hicieron para volverlo a
sus sentidos, no tuvo ya conciencia de sí
mismo en este mundo.
Agonizó todo el día, respirando fuerte y penosamente
como el viejo filibustero cuando yacía víctima de
aquel terrible ataque apoplético.
Pero los huesos del pecho habían sido despedazados
por el golpe, y el cráneo se había
fracturado con la caída, por lo cual, al
llegar la noche,
sin voz ni estremecimiento
alguno,
entregó el alma a su hacedor.
Las heridas del Capitán eran graves,
en verdad,
pero no fatales.
No había órgano alguno interesado por lesión mortal.
La bala de Anderson,
que fue la que primero le hirió, había
roto la parte superior del hombro y tocado
ligeramente 1 de sus pulmones.
La segunda bala le había nada más atravesado
la pantorrilla
rasgándole
y dislocándole
algunos músculos.
Su restablecimiento
era seguro, al decir del doctor,
pero entre tanto y por el espacio de
semanas enteras no debería ni andar ni mover
su brazo, y aun de hablar debía abstenerse
hasta donde le fuera posible.
Mi cortada accidental en los nudillos era un
rasguño insignificante.
El doctor me curó poniéndome algunas tiras de
tela en plástica y me dio un tirón
de orejas por haber salido tan bien librado.
Cuando terminamos nuestra comida, el caballero y el
doctor se sentaron en consulta al lado del
capitán,
y cuando ya habían hablado cuanto tenían que
decir,
y siendo á la sazón cerca de mediodía,
el doctor tomó su sombrero, se puso al
cinto sus pistolas,
depositó en su bolsa de pecho la carta
del capitán Flint,
y poniéndose un mosquete al hombro y un
sable á la cintura, cruzó la empalizada por
el lado norte
y se aventuró vigorosamente
en medio de los árboles.
Gray y yo estábamos sentados juntos en el
extremo opuesto del reducto,
de manera de estar fuera del alcance de
la conversación
de nuestros superiores en consulta.
Gray retiró la pipa de sus labios y
no volvió á acordarse de llevarla á ellos
nuevamente,
tanto así lo dejaba atónito lo que veía.
Por vida del demonio,
exclamó,
se ha vuelto loco el Doctor Lipsy.
No á lo que creo, le respondí.
Me parece que de todos nosotros
es él el menos expuesto á ese accidente.
Cápita chico, pues si no lo está él,
oye bien lo que te digo, debo estarlo
yo.
Es posible, le repliqué.
El doctor tiene su idea y, si no
me equivoco,
creo que va ahora á buscar á Ben
Gang. Los sucesos demostraron que estaba yo en
lo justo y racional.
Pero entre tanto como el reducto aquel estaba
caliente como un horno, y la arena de
afuera ardiente como una brasa, con el sol
del mediodía,
comenzó á abullir en mi cabeza
una idea de la cual no podía decirse
como de la otra que era racional ni
justa.
Lo que me pasó fue que empecé á
envidiar al doctor marchando á la fresca sombra
de los árboles,
rodeado de pájaros y aspirando el fresco olor
de los pinos,
mientras yo estaba allí asándome
con la espalda pegada a aquellos maderos que
saturaban mi traje con su resina a medio
fundir,
rodeado de sangre por todas partes en medio
de tantos cadáveres
tendidos á mi alrededor,
y tanto pensé en ello, que acabé por
sentir hacia aquel lugar un disgusto que era
casi tan fuerte como el miedo mismo.
Todo el rato que estuve ocupado lavando el
interior del reducto
y enseguida aseando los trastos para la comida,
ese disgusto
y esa envidia
continuaron
acentuándose
más y más en mi ánimo, hasta que
por último,
encontrándome á mano una canasta de pan, y
no habiendo en aquel instante nadie que me
observara,
me llené de bizcochos
todas las faltriqueras
y di con eso el primer paso en
la vía de mi escapada.
Era yo un buen tonto, si se quiere,
y ciertamente lo que yo iba á hacer
no podía calificarse sino como una locura
y un acto temerario,
pero yo estaba bien determinado á llevarlo á
cabo, con todas las precauciones
que me era dable tomar.
Aquellos bizcochos,
caso de que algo me sucediera,
podrían alimentarme por lo menos hasta el día
siguiente.
Después de los bizcochos,
la próxima cosa de que me apoderé fue
un par de pistolas,
y como yo tenía ya de antemano un
polvorín y balas, me sentí suficientemente
provisto de armas.
Por lo que hace al proyecto en sí,
tal como estaba en mi cabeza, me parece
que no era del todo malo.
Iba á buscar en la división arenosa existente
entre el fondeadero y el mar abierto,
la peña blanca
que había visto la víspera,
y cerciorarme
si era ella ó no la que escondía
el bote de Ben Gant,
cosa bien digna de ejecutarse,
según todavía hoy me parece.
Pero teniendo como tenía la seguridad de que
no se me permitiera abandonar el recinto de
la estacada,
mi plan se redujo á despedirme á la
francesa
y deslizarme
afuera cuando nadie pudiera verme,
lo cual era en sí tan malo,
que bastaba para hacer todo mi pensamiento reprensible.
Pero yo no era más que un muchacho
y mi resolución
estaba perfectamente tomada.
Ahora bien, las cosas se me presentaron al
cabo de tal manera que encontré una oportunidad
admirable para mi objeto.
El Caballero y Gray estaban muy entretenidos
arreglando los vendajes del Capitán. La costa estaba
libre, me lancé ágilmente sobre la estacada,
me interné en la espesura de los árboles,
y antes de que mi ausencia pudiera ser
notada,
ya estaba yo fuera del alcance de la
voz de mis compañeros.
Esta era ya mi segunda locura,
mucho peor que la primera,
supuesto de que no dejaba en la casa
sino 2 hombres sanos y salvos para custodiarla.
Pero, como la primera, esta segunda calaverada
contribuyó
á salvarnos
á todos nosotros.
Hice rumbo derecho hacia la costa oriental de
la isla, pues mi resolución
era ir á la punta por el lado
que daba al mar, para evitarme toda probabilidad
de ser observado desde el fondeadero.
La tarde estaba ya bastante adelantada, pero todavía
brillaba el sol, y no era poco el
calor que se hacía sentir aún.
Mientras proseguía mi marcha, cortando el alto y
espeso bosque,
escuchaba allá á lo lejos,
delante de mí, no solo el trueno continuo
de la marejada,
sino
cierto frotamiento de hojas y crujidos de ramas
que me demostraban que la brisa del mar
se había desatado
más fuerte que de ordinario.
Muy pronto
bocanadas de aire fresco comenzaron á llegar hasta
mí, y á pocos pasos me encontré ya
en los bordes abiertos del boscaje,
y pude ver el mar azul
lleno de sol
reverberando
desde la orilla hasta el límite lejano del
horizonte,
mientras sus oleadas
murmuraban
recortando
sus caprichosas siluetas de espuma
a lo largo de la playa.
Nunca he visto al mar tranquilo
en todo el derredor de la Isla del
Tesoro.
El sol puede lanzar desde arriba cuanto calor
le sea posible.
Puede muy bien la atmósfera estar sin una
sola ráfaga de viento,
y la superficie lejana de las aguas,
tersa y azul.
Esto
no impedirá jamás
que aquellas grandes moles de agua espumante
rueden á lo largo de toda la costa
tronando
siempre,
tronando de día y de noche,
de tal suerte que apenas habrá lugar alguno
en la isla entera en donde se pueda
1 libertar
de oír aquel rumor eterno.
Yo seguí entonces el borde de la playa
marchando junto á la rompiente
con gran deleite mío,
hasta que,
juzgándome ya bastante lejos hacia el sur, me
interné de nuevo en la espesura del bosque
y me fui serpeando cautelosamente
hacia la parte elevada de la punta,
término de mi viaje.
A mi espalda estaba el mar y al
frente el fondadero.
La brisa de la mar,
como si hubiera gastado toda su fuerza en
el soplo violento de hacía un rato,
había cesado ya.
Y le sucedían ahora
suaves corrientes de aire cuya dirección variaba del
sur al sudeste,
arrastrando
grandes masas de niebla.
El ancladero,
azotavento de la isla del esqueleto,
seguía terso y plomizo
como cuando penetramos á él la mañana del
día anterior.
La española se reproducía toda entera en aquel
tranquilo espejo,
retratando su casco desde la línea de flotación
hasta los topes de los mástiles en que
flotaba la bandera de los piratas.
A 1 de los costados
se veía yaciendo 1 de los esquifes,
y Silver
aparecía junto á una de las velas de
popa. Al hombre aquel
siempre me era fácil reconocerlo.
2 de los sublevados aparecían recargados en la
balaustra. 1 de ellos era el mismo hombre
de la gorra encarnada
que pocas horas antes había yo visto á
horcajadas sobre la empalizada.
Al parecer no hacían más que hablar y
reír,
aun cuando á la distancia á que yo
me encontraba de ellos,
algo más de una milla, no podía llegarme
por supuesto ni una sola palabra de lo
que conversaba.
En aquel instante comenzó de repente el más
horrendo e indescriptible rumor de alaridos,
que de pronto me alarmaron bastante,
aunque luego reconocí, por fortuna,
la voz del Capitán Flint, y aún me
pareció distinguir al pájaro mismo, con su brillante
plumaje verde, saltar sobre el puño de su
amo. Pocos momentos después vi que el esquife
se movía,
empujado hacia la playa por el hombre de
la gorra encarnada y su compañero,
que habían descendido á él por la porta
de popa. Al mismo tiempo que sucedía esto,
el sol se ocultaba
tras la cumbre del Vigía,
y como la niebla se amontonaba rápidamente,
todo comenzaba á ponerse oscuro de veras.
Vi en consecuencia
que no tenía tiempo que perder, si es
que debía encontrar el bote aquella misma tarde.
La Peña Blanca,
bastante visible sobre los arbustos,
estaba todavía como á un octavo de milla
distante de mí, hacia la parte baja de
la punta, y así es que dilaté aún
un poquillo antes de llegar á ella, teniendo
á trechos que marchar en 4 pies entre
las zarzas y las retamas.
Era ya casi de noche cuando puse mis
manos sobre unos ásperos
y escabrosos costados.
Justamente abajo percibí un pequeño hueco de verde
césped,
oculto por montoncillos
de tierra y un matorralillo de arbustos no
más altos que la rodilla, que crecían allí
abundantemente,
y en el centro de la hondonada
no me cabía duda,
se miraba una pequeña tienda
hecha de pieles de cabra, como las que
los gitanos tienen la costumbre de llevar consigo
en Inglaterra.
Me deslicé adentro de la cuenca,
levanté 1 de los lados de la tienda
y allí, en efecto,
estaba el bote de Ben Gant,
manufactura casera,
si alguna vez la subo.
Era este una tosca estructura de madera correosa,
apenas desmochada,
y extendida sobre ella una piel de cabra
con el pelo hacia adentro.
Aquel juguete era en extremo pequeño,
hasta para mí, y puedo difícilmente
creer que hubiera podido sostenerse á flote con
un hombre de talla ordinaria.
Veíase en él un banco de remero,
tan bajo como era posible imaginarse,
una especie de apoyo para los pies hacia
la proa y unos 2 canaletes ó remos
para la propulsión.
Hasta aquel día
jamás me había sido dable tener ante mis
ojos 1 de esos botes
enteramente rudimentarios
y primitivos
usados por los antiguos pescadores bretones,
y aún parece que también por los egipcios,
y que en la vieja Bretaña
se llamaron
Coracles.
Pero en aquel momento tenía un verdadero Coracle
en mi presencia,
y no me será posible dar mejor idea
de él sino diciendo que era, sin duda
alguna,
igual al primero y más imperfecto aparato de
flotación que fabricara el hombre. Pero la verdad
es que, con todos los defectos del Coracle,
tenía como este la gran ventaja de ser
en extremo ligero y portátil.
Ahora bien, se supondrá que una vez que
hube encontrado mi bote,
tuve ya con eso bastante para sentirme satisfecho
de metruanería por aquella vez.
Pero el caso es que, durante aquel tiempo,
otra ocurrencia había venido á herir mi imaginación,
y tanto me apasioné de ella, que se
me figura la habría llevado á cabo en
las barbas del mismo Capitán Smollet.
Esta ocurrencia fué la de aventurarme en aquel
bote protegido por la sombra de la noche,
llegar suavemente hasta La Española,
cortar el cable de su ancla y dejarla
echarse sobre la playa adonde la llevara su
buena o mala aventura. Yo me había fijado
en que, después de la lección que los
Rebeldes acababan de recibir aquel día, probablemente
no encontrarían cosa mejor que hacer que elevar
anclas y lanzarse con la goleta al mar.
Parecióme conveniente y grato de veras el impedirles
llevar á cabo tal resolución,
y me afirmé en la practibilidad de mi
pensamiento
cuando vi cómo dejaban al guardián de la
nave encastillado
en ella sin un solo bote á su
disposición.
Me senté, pues, á esperar que se hiciera
bien densa la oscuridad,
y me puse entre tanto á comer con
gran apetito alguno de mis bizcochos.
Era aquella una noche única, quizás entre 10000,
para realizar mi propósito.
La niebla había sepultado completamente el cielo y
el horizonte.
Conforme los últimos rayos del crepúsculo desaparecían,
la oscuridad más completa
caía sobre la isla del tesoro.
Así es que, cuando concluí por echarme á
cuestas el botecillo aquel y me encaramé como
Dios me ayudó para salir de la hondonada
en que acababa de cenar,
no quedaban ya más que 2 puntos visibles
en todo el ancladero.
1 de ellos era la gran hoguera encendida
en la playa, en torno de la cual
los derrotados piratas
se consolaban de su desastre en medio de
una tremenda borrachera
á orillas del juncal.
El otro, que no era sino un reflejo
de luz opaca
rompiendo
apenas las tinieblas,
indicaba la posición del navío al ancla.
La bajamar le había hecho describir un semicírculo
completo en torno de su amarre,
de manera que á la sazón la proa
estaba vuelta hacia mí.
Las únicas luces encendidas á bordo estaban en
la popa y en la cámara, De suerte
que el ligero resplandor que yo veía no
era más que el reflejo sobre la niebla
de los fuertes rayos luminosos
que se escapaban de la ventanilla de popa.
La marea había bajado hacía ya mucho rato.
Así es que tuve que ir vadeando por
largo trecho en una arena pantanosa en la
cual varias veces me sumí hasta la pantorrilla,
antes de que pudiera llegar al límite en
que el agua seguía su marcha de retroceso.
Con alguna fuerza y no escasa destreza,
badí el agua del mar como lo había
hecho en la playa, y con toda felicidad
boté quilla abajo mi Coracle sobre la movediza
superficie.
Fin del capítulo vigésimo segundo.